大家好
欢迎来到善意讲装修
我是单毅
墙面刷漆
基本上可以算是硬装里最容易的活儿
甚至可以DIY
但这不代表刷漆就一点技术含量也没有
很多人还是不敢也不会DIY
并且也不知道装修公司和油漆工的提议
背后到底有啥猫腻
只能甘当冤大头
我从2005年入行
装修最开始切入的就是墙面材料和墙面处理
我在装修领域
鞋的第一篇长文就是2007年写的
毛坯房刷乳胶漆的八个步骤
那时候我用的网名呢是墙面
听我的那个年头啊
没有版权保护一说
现在搜这个标题啊
全网都是
其实都是从我这复制粘贴的
我写过的装修知识呢比较多
实体书装修宝典可以在京东搜到
在知识付费的年代呢
还制作过音频版的墙面装修课
感兴趣的话可以找我领取
现在免费发放
搞懂了墙面装修的知识
无论是找游工刷漆还是自己DIY
你都可以据理力争
或者轻松上阵
把每一分钱都花到刀刃上
不为没必要的施工买单
也不在材料上花冤枉钱
各个平台墙面装修的视频我都看过
我觉得我讲的可能会比那些更透彻
更有条理
时长呢当然也会更长一些
即便是你之前看过我的文章
也不要着急划走
这次是全新的版本
会有更丰富的细节
并且这集的内容会动很多人的奶酪
现在可能你还体会不到
看完全篇
记得回来给刷个弹幕打上保护
评论区有时间码可以挑感兴趣的跳转
点评论时不妨给个免费的赞
多谢了
咱们一个一个问题
讲一已有七的墙面可以刷漆吗
很多二手房墙面都已经刷过漆了
理论上有漆的墙面表面是可以直接刷漆的
刷漆时本来也是要多变施工的
所以乳胶漆表面再刷乳胶漆是可以的
但这只是理论上
实际上要考虑两个问题
第一在刷漆时
圆墙面是不是会掉皮
第二原来墙面的颜色和脏污是不是能被盖住
咱们一个一个说
先说掉皮掉皮这个现象大家应该都见过
一般有三种情况
情况一表面的乳胶漆层脱落
也就是只有一层漆膜
带着下面的一点白色粉啊掉了
出现这种问题一般都是腻子比较结实
而打磨后粉尘清理不干净
或者没刷底漆
直接刷面漆导致情况
二腻子层脱落
掉下来的是厚度一到2mm厚的墙皮
出现这种问题呢有两种原因
如果掉下来的墙皮背面有深色的找平层材料
那就是找平层不结实
如果掉下来的白色墙皮背面也是白色的
那就是腻子层不够结实
情况三找平层脱落
掉下来的是厚度5mm以上的墙皮
墙皮侧面能看出有白色腻子层
和下面深一点颜色的找平层
出现这种问题的原因就是找平层不够结实
那判断墙皮是不是结实
最简单直接的方式就是用漆滚涂一下试试
乳胶漆里主要成分是水
而且滚涂时呢对墙面有拉力
如果不接上
就会在施工中或者是施工完表现出来
如果真的出现掉皮了
那没别的办法
只能产强重做基层
然后才能刷漆
如果没掉皮更新
可以把产强重做的钱省了
直接刷漆就行了
下面再说遮盖白漆的遮盖力啊
其实不如色气好
同时乳胶漆比较薄
每一遍只有30cm左右
两边呢也不到70cm
大概是一根头发那么厚
所以呢遮盖力也比较有限
一些比较明显的粘糊
比如白墙上用笔画的痕迹就可能盖不住
此外用浅色的漆遮盖
深色的也会存在透底的情况
正常涂刷两遍可能盖不住
需要涂刷三遍或更多
说白了就是得刷的更厚一些才行
所以如果墙面本身有粘污
最好先铲掉或打磨掉
然后再刷漆
这样呢就不用刷得更厚
两遍也能盖住
如果墙面颜色太深
那就要做好多刷几遍的准备
二水泥毛坯墙可以直接刷漆吗
经常有考虑极致省钱的朋友会问我这个问题
正面回答
只要你能接受墙面的不平整以及刷好后的瑕疵
并且愿意多刷一到两遍
那就可以
水泥毛坯呢肯定是不平的
坑
挖的比较多
而且还会有一些破损和裂缝这些问题啊
单靠刷漆是解决不了的
而且呢水泥的颜色比较深
正常刷两遍大概率还会透底
也就是能看出原来深色的底色
要想让颜色均匀不透底
那就需要多刷几遍
或者啊选择成膜比较厚底漆啊
也就是业内称为厚脂涂料
营销上能称为艺术涂料的漆
不过这类漆啊并不是更好的解决方案
尽管很多品牌都在大力推销
但出发点都是为了多赚钱
而不是解决问题
如果你单纯是为了省钱
用普通期多刷几遍
显然比用艺术漆更合适
即便是通过其刷出来的颜色也是比较粗糙的
工业风战损风
或者说是比较小众的艺术感
当然了
上面这些是高情商的说法
在大众眼里啊
这么整出来的其实就是瞎凑合啊
甚至会被评价为不能住人
我尊重每个人的审美和经济受限下的极端选择
只要你不是带着美好的想象
误以为能做出高级感就行
顺带一提啊
先刷一遍底漆
再刷两遍
面漆的效果会比直接刷三遍面漆效果更好
底漆呢虽然遮盖力不如面漆
但是它可以让基层的吃其量更少
让两边面漆的效果可以充分展现
并且可以降低漆膜脱落的概率
以及避免很多的问题
通过上面这两个问题啊
一个呢是已经有漆的状态
一个是水泥毛坯的状态
其实已经大概可以了解
除了七之外
其他的基层找平材料到底有啥用
以及可能有啥问题
下面咱们再仔细来了解一下
每层的材料都是干嘛用的
有啥坑点
以及能不能省
三
墙面为啥要做那么多层
有必要吗
大家拿到手的房子
墙面可能有很多状态
比如精装房和二手房已经刷过去了
比如有些地方交房时
墙面就是白色的腻子墙面
再比如有很多地方交房时就是水泥墙
同时带入这么多种情况的话
肯定有点难理解
为了方便快速理解墙面装修的基础层次
我们交工为水泥墙为例
大家看到的水泥墙啊
一般都是墙体表面的水泥抹灰
里面可能是红砖
发泡砖
空心砖
当然也有可能是浇筑的水泥砂浆
有一些水泥抹灰的质量比较差
还需要敲掉重做
这个后面讲铲墙的时候再仔细分析
咱们先假定水泥墙的墙面是足够坚固
这时候的墙面会存在如下四个问题
一表面有孔洞破损
裂缝需要局部修补
二整体平整度不够好
一面墙上有凹凸起伏
两面墙的交接呢也不是直角
三墙面颜色太深
导致室内看起来昏暗
采光效果差
四墙面表面不够细腻
光滑均匀
对于绝大多数业主朋友来说
这四个问题呢都是需要在墙面装修环节解决的
第一个要解决的就是孔洞破损
裂缝要用到的呢就是石膏类材料
市面上有三种石膏类材料
快干石膏就是没有做缓定期处理的嵌缝
石膏是加了缓凝剂
但没有加入沙子材料
找平石膏是加入了缓凝剂
也加入了沙子材料
快干石膏的干燥比较快
比较适合小范围施工
用一点或一点用不了太多
切入石膏的干燥呢会慢一些
可以一次或出一桶
全屋不使用或者大范围使用
但单次能不能做得太厚
如果有些地方需要单次披挂更厚
就需要用找平石膏
因为有沙子骨料
所以呢支持做得更厚
第二要解决的问题是平整度不好
要用到的就是找平类材料
这种材料有两类
一类是腻子类的精找平
另一类是石膏类的后找平
腻子类的材料比较细
单次批刮过后容易导致内外干燥不均匀
引发开裂
只适合找平平整度在3mm以内的墙面
石膏类的找平材料
就是上面看的找平石膏内部呢会添加沙子骨料
单次做一厘米也不会开裂
比较适合找平平整度3mm以上的墙面
以及做阴阳角的修补
当然用含沙石膏找平阴阳角可能精细度不够
所以也有很多人习惯用嵌缝石膏啊
或者是快干石膏做阴阳角找平
只要强度够
其实都可以
没有本质区别
顺带一提啊
石膏类的材料也可以用水泥替代水泥
不加沙子材料呢也不适合做后
所以要要精细找平还是不加沙子
石膏类更合适
而且水泥的干燥时间比较长
完成养护周期要28天
即使缩短也要一到两周
会影响工期
但水泥的强度远高于石膏
并且水泥的耐水性更好
而且更便宜
所以呢也不是完全没有用武之地
如果你不怕工期延长
想要更结实的后找平效果
可以选择用水泥砂浆做找平
在一些经常有明水的区域啊
比如说橱柜或者外墙
用水泥找平是更好的选择
但大部分情况下
精装还是要考虑工期的
所以石膏类材料在非储备的地方
比水泥的应用广泛得多
这里有个非常关键的问题
要提醒大家
也是非常大的一个坑点
市面上很多石膏类材料的耐水性都不好
结实程度不够
包括某些大品牌的产品也是如此
说得更直白一些
他们对墙面层次结构的理解还是不够到位
只考虑了成本和找平
但忽略了坚固
其实是等于给消费者埋雷
按照行业标准啊
也就是这个抹灰石膏的标准
这些材料呢确实是达标的
但是行业标准里呢只有抗折强度
开强度
拉伸粘接强度等等指标
没有耐水要求
而水汽呢无处不在
不考虑用耐水啊
就等于坚固没有做到位
这个问题啊
十多年来一直都在反复提醒消费者
但无奈啊
这种材料的选择权往往掌握在工人手里
而材料品牌呢又不作为
还是很让人痛心的
咱们看到的这些案例
都是墙面的后找平出了问题
也就是石膏类找平不够结实
不够耐水
导致哪怕你已经知道了要买耐水腻子
但找平层用的还是不耐水的
不坚固的材料
最终墙皮还是会带着后面的石膏找平一起脱落
可谓防不胜防
我从2005年入行做涂料
发现找平石膏耐水性不好
这个坑点大概是在2009年左右
当时写过消费警示类的文章
也试着从市场挖掘
我看看有没有能解决这个问题的材料
经过我以及很多科普博主的反复讲解
现在很多人都知道要用耐水腻子替代普通腻子
无论是不是在潮湿多雨地区
耐水腻子本身的强度和寿命
都是远高于普通腻子
用普通腻子就是给自己埋坑
但仍然很多人不知道
市面上这些石膏找平材料的耐水性不好
哪怕是大品牌的也一样不行
而且以我对市场的观察
截止到今天
这十多年过去了
石膏类找平材料依然是当年那个熊样
所以啊如果你也意识到了这个问题
想要从本地市场买耐水性好的石膏找平
预防以后这些材料出问题几乎是不可能的
我没法改变整个行业
所以呢就自己研发了有耐水性的后找平材料啊
也就是正然的UX700
听起来好像我铺垫了这么多
就是为了给自己的产品做广告
但实际上这是一个很悲哀的
因为我做这个产品呢压根儿也不赚钱
绝大多数消费者意识不到后找平也要耐水
在装修公司和工人的忽悠下
基本上都是随大溜
给啥就用啥
稍微挣扎一下的
也就是买和大品牌的石膏找平
获得一点心理安慰
所以啊我做的这种有耐水性
更结实的后找平
一直呢也算是惨淡经营吧
对于我来讲
其实是可以选择不卖集成材料
大家看我的账号应该能明白
我随便讲点什么热门产品
比如说家具
家电卫浴等等
都比做这么个小众的隐蔽材料更赚钱
哪怕我只是面漆
也比卖这玩意儿好卖
之所以这么多年
一直坚持做这种高品质的隐蔽材料
可能有点理想主义吧
还是希望尽量做好产品
在真的有人需要的时候
至少还有这么一个选项
而不至于没得选
我也不强求大家一定要买
正然啊
只是希望大家能对这类隐蔽材料重视起来
不要被工人带跑
也不要盲信大品牌
当大家都开始重视的时候
市场也会变得越来越好
就像我十多年前坚持科普耐水腻子
比普通腻子好一样
终究有一天会有更多人有用好产品的需求
里币驱逐良币的恶性循环也会被打破
市场上才会有更多的好产品出现
成都人远啊
咱们还是继续说毛坯墙的第三个问题
墙面做这么多层材料
要解决的第三个问题呢就是基础的水泥颜色深
会导致墙面的反光量不够
让房间暗
那解决的方法呢就是刷白
而在基础材料里最常用的刷白材料就是腻子啊
腻子呢是中国本土的刷白材料
那在乳胶漆进入中国之前
中国的墙面刷白用的就是腻子
腻子是个北方方言
现在用在国标里啊
成了这类材料的学名
但在不同地区
腻子的传统名字还有很多啊
比如说大白仿瓷皮灰
老粉啊
刚玉等等
其实都是给墙面刷白的腻子类材料
即便是有了乳胶漆啊
墙面刷白旗的比例也远高于刷有颜色的漆
外墙呢更符合中国人的传统审美
也更有利于提升室内的明亮度
墙面基层材料要解决的第四个问题
就是让墙面更细腻
更光滑
更均匀
还是要刮腻子
实际上很多地方都有找平材料
那用的最多的是石膏类的
属于相对比较粗的找平材料
但只有中中国等少数国家有腻子
这种比较细腻的精找平材料
因为我们不仅要平等
还要细腻
光滑均匀的墙面效果
甚至腻子用粗砂纸打磨后留下的划痕
以及用毛比较长的滚筒滚涂留下的滚痕
在很多中国业主眼中都会被视为有瑕疵啊
不能接受
所以啊即便是乳胶漆也能实现刷白效果
但是腻子呢依然没被淘汰
因为腻子带来的细腻光滑均匀
使其他材料无法实现
同时也在强调一个坑点啊
耐水腻子的强度更高
更不容易被墙内的水汽侵蚀
寿命更长
所以推荐使用耐水腻子
而不要图便宜使用普通腻子
但是耐水腻子在干透后可能手工打磨比较费力
所以啊有些工人不爱用这些
导致有些业主明明知道应该用耐水腻子
但是呢工人不用
所以啊只能放弃这个问题
要有三种方式解决
第一呢用机器打磨
现在很多地方都有专门打磨的工人
和专门喷漆的工人
这两类工人和手工劈瓜刷漆的工人是并列的
等于在油漆工这个分类下面
现在有并行的三类工人
如果你选轻功的话呢
一般是做手工刮腻子和刷漆的工人接活
然后呢他会联系专门打磨和专门喷漆的
来做对应的工序
那除了用机器打磨之外呢
还有一种让打磨更省力的方法
就是在劈瓜好最后一遍腻子之后
三天之内进行打磨
耐水腻子的强度是随着时间增加不断提高的
前三天呢还没有那么硬
手工打磨呢也比较容易
除了上面说的用机器打磨
合在三天之内打磨之外
还有第三个解决方式就是加点钱
如果你能专门给打磨增加两到五元每平的预算
那手工再难啊
工人也能解决这个小钱呢
花的值
不要舍不得给这个问题啊
做个总结
水泥抹灰
石膏类找平和嵌缝材料以及腻子
分别解决了墙面的不同问题
这也就是墙面装修要做多层的原因
不做某一层啊
不是不行
前提是对应的问题
你要能接受
或者说它不存在
否则这一层就是必须要做的
是有必要的
下一个大问题四
已有墙皮要不要铲
在很多装修公司油漆工以及业主眼里
只要墙面不是水泥毛坯
那装修第一步一定是先铲墙
而且基本会铲到底
也就是铲掉水泥层
甚至铲到红砖层
但实际上呢这种操作并不合理
因为有些墙皮本身就很结实
即便你重做的呢也和现在差不多
而且很多装修公司或由工给你用的材料
可能还没现在的好
这种状态之下
产强对装修公司来说就是个利润项目
而对于业主来说呢是个心理安慰
前段时间
刚给爸妈家新买的二手房做了墙面刷漆
全屋只有几个局部做了铲墙
其他位置都没动
就是直接在原墙面上刷漆
铲掉的位置是两种情况
第一北侧阳台因为外墙漏水
导致墙皮已经出现了脱落
第二主卧有一面墙有明显的一个大裂缝
产到底重新做了抗裂
那到底墙面应不应该铲
要不要铲呢
我觉得判断可以分为三个层次
第一个层次
现有墙面是不是必须拆
如果不产就没办法刷漆或者贴壁纸
那就只能铲掉
二个层次和产可不产的情况之下
要判断是否愿意多花产强重做的钱
并且接受工期拉长
第三个层次
如果决定不拆
对未来可能出现的问题是否有预判
并且能接受
这么讲还是有点笼统
我再说详细点啊
必需产的情况一般是墙面有很多的空鼓
起皮开裂
甚至是整体脱落的地方
并且在有问题的墙面周围
用橡胶锤或者是矿泉水瓶敲击
还会引发墙皮的继续开裂脱落
或者沿着已经剥落墙皮的边缘
铲刀轻轻一铲就能带下来一大片
一旦有这种情况
这个墙皮你想留也留不住
没法直接刮腻子
不过即便有这种情况呢
也不一定每个房间每面墙都要铲掉
有些问题是局部渗水泡水导致的
就像我爸妈家阳台内墙并不是整体都有问题
局部处理呢也是可以的
产墙体铲掉时你要花钱
重做时的材料和人工
你还要花钱
哪怕是轻工
一平米也要20~40元起步
装修公司报价甚至可能高达60~120元
这个钱啊你还是要花的慎重一点
那可产可不产呢
指的就是有问题的
墙面虽然比较多
但是局部铲掉之后就能解决
后续呢也可以关腻子刷漆
正常施工不会导致墙面开裂脱落
这种情况之下呢
如果整体都铲掉
那就是整体重做花费更高
工期也更长
但是不产的话呢
现在没问题的地方
未来可能也有风险
毕竟之前其他地方出过问题嘛
那这种状态之下
如果你决定不整体都铲掉
那就代表你有承担这个风险的预期
或者再说白一点啊
后续再有空股开裂脱落啊
这种问题出现
你能接受你有兵来将挡土来水淹的办法
那再讲个坑点啊
之前我讲铲墙一般会说铲掉就不用铲
但是现在已经不太适用了
因为啊有抛枪机
哪怕是水泥墙都能跑掉
而且即便不使用电动工具
只要墙面充分透水润湿
纯手工状态
这样其实很多不用铲掉
墙也能铲掉
所以啊如果你能铲掉
就该铲来判断
那所有的枪就都得铲掉
针对产权的问题呢
做个总结
馋肯定是对装修公司有利的
因为有更多的收费项目
如果你不差钱
也不怕耽误工期
并且希望风险更低啊
产也是可以的
但如果想要省钱
那还是应该好好预判一下到底有没有必要产
即便是产
那你要把装修公司产之后
给你重做的材料好好看一遍
有很多装修公司和包工头
即便给你铲内墙
重做回来的也是不耐水的
找平和不耐水腻子
那铲掉的意义何在呢
我这个说法可能和很多人都不太一样啊
有些人也会质疑我
所以呢我要多解释一下我的立场
站在卖墙面材料的商家的角度
我肯定希望大家都一铲到底
那样才能卖更多的材料嘛
但是我站在各位消费者的角度
还是会提醒您先判断有没有必要再决定产不产
您决定不产
其实是断了某些装修公司工人以及我的财路
我没办法从中获利
甚至还有损失
讲完了立场
您再判断我给你的建议到底是不是真话
我觉得没那么难
五刷漆后开裂什么原因
墙面开裂可以说是一个完结了
大家应该都见过
下面还是先说一句自断财路的真话
找平和刷漆是解决不了墙面开裂的
只能一定程度预防和延缓
但没办法完全杜绝
对于某些顽固性的结构性裂缝
贴壁布的解决能力要强于基层找平和刷漆
但我不卖
必不我只做墙面基层材料和乳胶漆
所以上面的那句话肯定是跟我没有利益关系的
不过大家也不用太担心墙面开
因为它毕竟是小概率问题
即便做了基层抗裂也解决不了的
裂缝肯定是有
但是非常少
否则您家的房子已经可以成为危房
你也不用考虑贴壁布解决抗裂
直接换个房子才是最佳解决方案
普通的裂缝啊
哪怕是结构性裂缝
不愿意贴壁布
做好了抗裂也可以大概率避免B部啊
或者说墙布虽然说抗裂能力更强
但是它也不是完全没问题
起皮翘边和长霉的风险要比乳胶漆更大
而且成本更高
只能算是一个有利有弊的选择
不是一个完美的解决方案
下面会列出五种类型
比较常见的裂缝
梳理一下不同的对策
第一类墙面微小裂缝
一般发生在水泥表面啊
裂缝不规则
而且很小
只有爬进了才能看到
像图中那个就已经属于是结构性裂缝
而不是水泥撕裂带来的微小裂缝
这里也有个坑点啊
微小裂缝呢一般表面做了刮腻子
找平就看不见
有些乳胶漆说自己能弥补微小裂缝
指的其实就是水泥色列的那种裂缝
但只要你不是把漆直接刷到水泥层
这个功能其实没啥用
第二类裂缝
墙皮空鼓导致一般呢都是不规则的形状
而且敲击时呢墙皮是空鼓的
可能会被敲碎
石膏层或者是腻子层空鼓都可能出现这种情况
这类的开裂呢就需要铲墙重做才能解决
单靠刷漆啊
弥补不了
第三列开裂
水泥养护不到位导致的开裂
一般发生在新建墙体有水泥抹灰或者水电开槽
用水泥回填的部位
水泥干燥呢需要做保水养护啊
如果养护不到位
或者没有使用抗裂网格布做预处理
就可能发生比普通系列更严重的开裂
这种问题呢
首先实验建议资本也就是做水泥抹灰或回填时
同步使用抗裂网格布做处理
并且尽量做好水泥的养护
女足水泥的干燥时间
这样即便是有开裂
也可以通过找平和腻子来弥补
不会传递到表面
如果又没做抗裂
又墙固
红旗在水泥没干时就做了找平和腻子
最终裂缝传递到表面
那建议把表面找平和腻子都铲掉
重新贴网
做抗裂
再刮腻子
然后再刷漆也可以解决
第四类结构性裂缝
也就是顽固性裂缝
这类裂缝啊比较好认
一般都是比较有规律的
呈一条直线状开裂
引发这种开裂一般都是墙体交界处啊
比如非承重墙
非剪力墙与横梁的交界
以及后回填的施工洞
与周围墙体之间也有
极个别呢是由于墙体本身出问题
导致这种裂缝的处理呢要更仔细一些
否则大概率后面还会开裂
首先一定要铲掉水泥墙
让裂缝充分露出
并清理干净裂缝内和周围的松散部分
有条件的话
最好沿着裂缝开一个微型槽
让裂缝扩大
然后再用裂缝石膏充分填满
即便不开微星槽呢
也要仔细地用材料沿着裂缝填满压实
很多工人干活是急于求成
可能直接抹一遍就开始挂网
那就很难避免开裂
此外挂网也要注意
市面上大部分网格布都不咋结实
手一拉就开了
这种吃不住劲儿
也就起不到抗裂的作用
所以要买结实一点的万科布
用手拉不开
或者要费很大力才能拉开
这种开裂效果就会好得多
再有就是当裂缝表面找平
可以做的比较厚的情况下
可以选择做两遍挂网
相当于双保险
这样处理之后再刮腻子刷漆
开裂的风险就大大降低了
顺带一提
满墙挂网其实也是为了预防开裂
有些装修公司呢虽然做了这个收费项目
但是用的网购物质量非常差
或者在很多压根没有开裂风险的墙上也做了
这都属于纯纯的坑人了
第五类裂缝
石膏板交界处
这个和第四类问题接近
解决的方式也类似
不过与第四类的顽固程度相比啊
这种啊要好解决的多
只要使用了牛皮纸绷带和网格布
哪怕是网格布的质量一般
开裂的风险也不高
当然还是建议尽量用结实的网格布
不要瞎买
也不要让工人随便瞎用
下面是第六个问题啊
也是最后一个问题
大家看一眼进度条就可以发现这个问题不简单
因为我知道很多人对环保性啊
也就是污染问题比较感兴趣
所以我把很多材料的选购和这个问题呢
融合到了一起
六怎么选环保材料
怎么选靠谱材料
很多装修材料都不环保
尤其是用胶水的腻子以及某些乳胶漆
相信大家也是这么想
但到底哪些材料有问题
有什么问题就说不清楚了
咱们先做个整体的判断啊
墙面材料的污染主要有两方面
一个是空气污染
一个是放射性污染
空气污染呢大家都比较熟悉啊
就是甲醛VOC和本性物这些
这个呢也是墙面材料污染的核心问题
后面会详细讲
放射性污染
这个比较少被提到
很多人也不太关心
所以啊这里面咱们重点讲一下
放射污染呢主要是来自于使用的天然矿石粉
以及为了追求负离子功能等加入的负离子粉
天然矿石粉的放射性呢是小概率事件
不用太关注
加入负离子粉这个事儿呢就有点坑了
他往往会把自己包装成能净化空气的样子
你越是重视空气污染
就越容易踩坑
让市面上有一些负离子腻子粉
负离子生态腻子以及负离子瓷砖
很多这一类的材料
都会为了追求负离子的释放量
而添加放射性物质
而不是添加无放射性
也能激发负离子的托马磷石
尤其是杂牌产品最愿意玩这种噱头
风险极大
大品牌啊可能会相对靠谱一点
但是我建议大家
最好压根儿就不选这一类的产品
这样就能完全避开科技与狠活
下面我重点讲一下
各种墙面材料的空气污染问题
我把墙面用的材料分成了四大类
咱们分类来看
第一类
以无机材料为主
使用无机胶粘剂
比如水泥抹灰
石膏找平以及石膏基
水泥机或者石灰机的耐水腻子
水泥石膏石灰啊
是建筑常用的三大无机胶凝材料
它们有胶粘性
但是靠的不是有机胶粘性
而是无机材料与水反应实现的焦点
总有些人说无权不交啊
意思是所有的胶类产品都是有甲醛的
有这种想法的人显然对化工不太了解
对胶粘剂的种类呢也不太清楚
不用说很多有机胶也是可以不用甲醛的
水泥一石膏
石灰这三类无机胶粘剂就肯定没有甲醛
这也是推荐大家用耐水腻子的原因
到底什么教会有甲醛风险
下面呢也会讲到
有些人对这三类材料比较陌生啊
怎么看图
这一类呢就是水泥
这一类呢是石膏给骨折打折
这个大家都比较熟吧
那这个呢就是生石灰
石灰呢也是比较常见的
明朝的于谦还写过石灰吟
粉身碎骨浑不怕
只留清白在人间
大家应该都不要熟了
这三种材料呢按强度排序
水泥可以达到30兆帕以上
算是遥遥领先石灰与石膏啊
一般只有一兆帕以下
只能用于表面的图示
不能做结构
按干燥快慢的排序呢
石膏是苏宁不加缓凝剂啊
几分钟就出名了
不到一个小时呢就中年了
所以大面积使用时要加入混凝剂
水泥呢干燥的时间比较慢
几天才能上强度
彻底终结啊
要20天以上
石灰呢介于两者之间
一般常见的石灰机
腻子要3~7天才能完全上强度
一旦上强度后会非常硬啊
所以刚才咱们也建议
尽量在施工之后的三天之内进行打磨
按耐水性排序啊
也可以说是坚固性排序
水泥最好能用在室外也没问题
石灰完全干燥后的产物是碳酸钙
它也不溶于水
耐水性还是可以的
石膏呢微溶于水
只要不是长期浸泡问题不大
但是长期浸泡会变软
所以不太适用于有大量饮水的区域
那讲解上面这三种材料的区别
主要是在选择耐水腻子时可以有一个判断
目前市面上的粉体耐水腻子主要有石膏基
水泥机
石灰机或者叫灰钙机
这三种
理论上只要是正规产品
性能达标
都能做到环保性能也没问题
但是我个人更倾向于石灰级的产品
矛盾耐水腻子啊
以及我们自己的正然耐水腻子都是石灰机
第二类墙皮材料以无机材料为主
使用有机胶粘剂主要可以分为两类
一类是使用固体胶粉的非耐水腻子
一类呢是需要掺混胶水使用的矿石分类腻子
其中使用固体胶粉的产品
比如加水搅拌的普通腻子粉
虽然它的粘接强度比较差
因为结构原因很容易被水汽侵蚀变软脱落
但是环保性啊没啥问题
可以默认为没有空气污染
但是使用胶水的腻子就很难说了
他们用的粉底呢一般都是普通的矿石粉啊
比如说双飞粉
滑石粉这些粉体呢是没什么问题的
但是胶水的问题就比较大
理论上是可以做出不含甲醛的
用于腻子拌混的胶水的
但是啊成本比较高
低成本呢就还是会用甲醛
像801胶水的前身啊
就是107胶
而0107胶主要成分就是聚乙烯醇缩
甲醛挥发
甲醛是一定的
从经济性上考虑
不含甲醛的胶水
比使用无机胶凝材料的耐水腻子还贵
那为什么不选耐水腻子
而要选不含甲醛的胶水呢
这就是个悖论
这个问题呢
同时摆在生产胶水的厂家和
使用腻子的业主面前解决不了这个悖论
所以市面上用于半混腻子的胶水
都是存在环保风险的
他们都是要节约成本
而之所以这类胶水屡禁不绝
主要还是利益驱动
胶水的回扣啊比较高
工人拿着胶水空桶甚至是标签
就能领取高额回扣
所以只要业主不坚持用加水就能搅拌着腻子
他们一定会找各种理由给你用胶水腻子
正所谓天下熙熙皆为利来啊
那是不是掺胶腻子就一无是处呢
其实也不是啊
这个就涉及到另外一个坑点了
也就是外墙腻子的问题
外墙使用的腻子类产品啊
要面临更复杂的温湿度变化
想要性能更优异
有些就会选择使用用胶水拌混的双组分产品
但是外墙类产品呢是不需要考虑环保问题的
有害物质即使多啊也没事儿
所以直接把外墙腻子拿到内墙来用
肯定是不合适
有些地方会有用所谓外墙腻子做内墙的缝隙
导致这个结果有几方面的推力
一方面是生产厂家混淆概念
为了赚钱
选择了不要脸
另外一方面呢是很多装修公司和包工头
会欺负消费者
不懂强行推销
当然也有一部分消费者会被名字误导
误以为用外墙的会更好明确一下
外墙腻子不考虑有害物质释放
根本不适合室内使用
也希望大家以后能避开这个坑
第三类材料以水为主
加入有机胶凝剂的胶类
比如上面提到的801胶
以及液体界面剂和干粉固化剂等等
刚才咱们讲墙面装修的时候
墙面刷界面剂或者滚水的环节
我没提到
这里面顺带提一下膏状材料
上墙的时候
内部是含水的
尤其是使用含无机胶粘剂的水泥
石膏石灰材料时
水分对后续强度的表现很关键
所以如果墙面过于干燥
吸水力太强
就容易导致与墙面接触的膏状材料快速渗水
强度上不去
引发后续脱落的问题
此外啊
有时刮腻子表面出现气泡
其实也是墙面太干的一个表现
可能是工人图省事
没有滚涂清水或洁面剂导致
那有条件的话
还是现场叮一下会比较保险
要解决这个问题啊
要么是整体滚水提升墙体的含水量
要么是滚涂以水为主
且有一定墙面固化能力的胶水啊
比如界面剂
像大家俗称的墙固啊
其实就属于一种界面处理剂
但这里面也有一个坑点
很多液体类的洁面剂
在市面上依然存在用含甲醛的胶水冒充的问题
如果你实在避不开啊
莫不如就改成直滚涂清水
那就不用担心有害物质
或者呢可以选择干粉型的雾化剂
虽然需要在使用前搅拌啊
有点麻烦
但也避开了含有有害物质的风险
第四类材料
以有机材料为主
使用乳液做胶粘剂的水性涂料
指的主要就是乳胶漆
还有一些呢就是比较罕见的
使用乳液的腻子类材料
这个因为太小众了
这里就不仔细讲了
乳胶漆中的污染物主要来自于乳液和助剂
主要污染表现为甲醛和VOC啊
其中甲醛问题呢并不突出
而且是通过控制原料和配方相对好解决
但是VOC则是解决不了的
因为成膜助剂一定会用
而成膜助剂一定会有VC的挥发
并且会持续挥发几年
所以啊市面上很多乳胶漆没有甲醛问题
但是会存在VOC超标的问题
并且有些人家刷漆头几年关门一段时间
进屋还是会闻到异味
就是这个原因导致这里再稍微多讲一下
乳胶漆的甲醛
和上面提到的胶水类的甲醛有啥区别
乳胶漆调整配方呢可以避免加入甲醛
就算是低端漆
加入甲醛的也是极少量
它可以快速挥发
但是胶水中的甲醛呢是以聚合物的形态存在的
类似于人造白里的尿醛胶
首先呢是用量很大
而且会随着分解不断的持续挥发甲醛
所以啊危害更大
看乳胶漆的环保性呢
主要看的就是VOC的问题
相关的标准比较多啊
主要可以分为两类
一类是检测产品中的VOC
测出来的数据单位为克每升
它考察的是产品里含有的VC的量
另一类呢是检测涂刷后空气中的VC
也可以叫TVC
单位是毫克每立方
它考察的是涂刷后一定时间后
空气中VC的浓度在这方面
中国国家强制标准为GB1852杠2020
对于产品中VC的限量要求能为小于80克每升
算是要求比较低的了
很多人会误以为儿童涂料
欧洲的蓝天使认证以及中国国标的未检出
就是环保性的顶流标准
只要通过这些检测和认证
就一定是最低了
其实啊根本不是
因为他们只是检查产品中含有的VC
与实际图窗户空气中的VC浓度并不挂钩
还有人误以为啊
芬兰的M1
法国的A加美国的绿色卫士啊
这些国外的标准更严格
其实这些标准也是比较松的
芬兰M1和法国的一家
都是测涂刷28天后的数据
美国绿色卫士也只是七天后的数据
区分度还是比较差
尤其是法国一家28天后才只要求是一毫克
每立方米以内能达到的漆啊
不要太多
真正严苛的标准是欧盟的i AC go的认证
和中国的建工推481杠
2015DVOC标准
达到中国DVOC检测A加的企要求
三天后也就是72小时后
空气中的VC浓度不超过一毫克每立方
进一步换算
即便是拿到了DVOC检测的A加
也要数值低于0.321
才能说知识72小时内入住
而VOC不超标
所以我拿不出这个数据
还在吹24小时入住的
严格说都可以算是虚假宣传
这也是很多人对乳胶漆环保性的一个误区
或者说是一个坑点
误以为检测桶内的VC环保标准最严格
其实不是
也希望大家能够记住这个标准
建工推481杠2015
刚才提到了0.321
这个数值啊
是我换算出来的
具体换算的过程呢
这里面列了一下
感兴趣的话
你可以截图自己再仔细看一看
在我的个人博客施加k dotcom
里面也有完整的文章表述
另外再引出一个坑点啊
误以为欧美认证更靠谱啊
其实呢他们都是给钱就能做欧洲法国
芬兰
美国听着比较高大上
但是他们的认证呢目前在中国是一门生意
作为一个业内人
我认为这些认证的含金量
还不如按照中国标准进行检测的检测报告
因为他们啊只对来样负责
而且呢认证成本又很高
基本断了普通消费者以及国内媒体复查的可能
再说白一点
你送检的是一桶水
也可以把这些认证都拿下来
然后大肆宣传
并且风险很低
这显然就是拿消费者当傻子
再有一个坑点
就是有些人会鼓吹合格品
一等品和优等品之间的差异啊
说优等品最好
其实啊优等品可能环保性不好
这三个等级呢出自于乳胶漆的性能
国标GBT9756杠2018
它与七的环保性和污染物根本没关系
而且在七的九个指标当中
这三个等级只与其中的对比率和耐洗刷有关
确实啊只考虑性能的话
追求优等品没毛病
但是很多消费者不知道的是
盲目追求优等品
其实与环保性是互斥的
实现高质概率和耐洗刷次数多有两种途径
一个呢是通过助剂和添加剂实现成本比较低
成本呢则比较高
所以很多中低档的乳胶漆
包括一些品牌期
他们都会用两种配方的漆去
分别做环保性的国标和性能的国标
而只要数据好看
消费者很难判断真正检测的是哪种配方
相比之下
儿童房装饰用内墙涂料
GBT34676杠2017
这个标准就要严谨一些
他要求同一个样品
同时满足质量性能要求和有害物质限量要求
并且仔细对比儿童漆的标准和国标
可以发现儿童漆对耐洗刷的要求啊仅为2000次
它高于一等品的要求
但是低于优等品
这个儿童漆的标准啊
是协会联合各大涂料品牌以及上游乳业
诸暨巨头一起定制
这里面包括立邦多乐士啊
也包括陶氏马克等等
那为什么在儿童漆的标准里
耐洗刷性不要求大于优等品的6000次了呢
答案很简单
盲目追求耐洗刷
或者说耐擦洗6000次
还想让成本可控
那就达不到有害物质限量的要求
只有不懂标准
不懂产品
不懂配方
不懂原料的人
才会盲目鼓吹优等品
就是好奇
而之所以很多自媒体营销号会愿意鼓吹优等品
一方面是他们确实也不懂
另外一方面是利益驱使
毕竟很多大品牌主流的旗又要吹性能
又要吹环保
其实啊根本做不到
他们往往会牺牲消费者看不见的环保性
而在耐洗刷这种好验证的项目上
通过助剂来提升消费者好骗自媒体啊
也是傻蛋
品牌稍微给点力优等品
就是好奇
这种扯淡的论调居然就成为主流的声音了
标准摆在眼前
居然都没有人戳破
悲哀啊
真的很悲哀
讲环保性的这一段我已经尽量的深入浅出了
但是可能有些东西呢还是有点深啊
推荐大家多看两遍
有能力的呢也可以自己去查证一下
我自己也是做墙面材料的
做找平材料
做腻子
做干粉
固化剂
也做乳胶漆
所以啊肯定会有人质疑啊
说我讲这些都是为了牟利
为了拉踩同行
打击竞争对手
首先我接受这种质疑
但是我也希望大家能用这种质疑的精神
去质疑所有产品
而不要盲信品牌
我讲这些有利益驱动
难道那些品牌推广自媒体宣讲营销号
胡扯背后没有利益驱动吗
要谈利益驱动
那大家都是一样的
谁也不是真正的白莲花
泼脏水
搞人身攻击啊
没有用
关键是是否能够经得住质疑
是否愿意针对质疑做出解释
是否愿意真的站在消费者立场上去讲解知识
大家可以看我过往的视频啊
以我目前讲家具
讲家电
讲装修的能力
我可以接到很多头部大品牌的商单
单纯靠这些已经足够我体面的生活了
我没有必要非要这么苦逼的做墙面材料
我想做大牌的带货
甚至找些厂商单独开一些热门产品也不是难事
但是我还是要坚持做这些墙面的材料
一方面是我从2005年就入行了
涂料领域
对这类产品比较懂
另外一方面呢
我就是想凭一己之力让消费者有更多的选择
当你已经知道市面上那些产品的猫腻
当你发现在劣币驱逐良币下
好东西根本买不到时
至少还有我做的正然这个选项
而只要正然这个品牌和产品存在
只要有我这种扒掉行业底裤
讲产品的人还存在
那么整个行业就会不得不往好的方向走一点点
哪怕只是一点点
这也是我让这个世界变好的一点贡献
也是我人生价值的一个体现
赚不赚钱放一边
至少我的人生变得更有价值
雁过留声
人过留名
这也是我一点点理想主义的追求吧
上面那段说的稍微有点煽情
但我也不是来贩卖情怀的
市场竞争如此激烈
单靠情怀啊是没有用的
以乳胶漆市场为例
现在基本是李某和多模式的双寡头格局
而后面跟着的无论是国产还是进口品牌
也都是托拉斯级别的大鳄
在这种市场局面下
没有两把刷子进入就是必死之局
但我还是选择了进入乳胶漆市场
因为我发现了一个大鳄们做不到
也只有我能填补的空白点
这就是用比大牌低一半以上的价格
卖高环保性的儿童漆
或者说做评价好气
大牌呢因为营销费用高
渠道利润高
所以呢高端机只能卖的死贵死贵
一旦价格拉下来
他们的主力终端期啊就没有活路了
他们没得选
只能这么定价
但我不做那种市场大路货的中短期
我也不留营销费用和渠道利润
所以我可以用中档期的价格做高端漆的品质
大盘卖500~800元的儿童漆
我只卖200到300元
这是我在价格上的杨某大品牌
就算知道我怎么玩
他们也不可能自己把身子砍了
来跟我玩命
无论你是原来打算花高价卖环保的
儿童漆或者进口器
还是只准备了买五合一
全校这种中档期的预算
都可以考虑一下正然终端期的价格
高端漆的品质它不香吗
并且除了价格之外
产品上我们也会做到极致
上面提到的
目前在环保领域里最严格的监工推481杠
2015DVOC的检测标准
我们不但能做到A加级
而且测试数据仅为0.06毫克每立方米
我们可以拿着这个数据叫板所有儿童漆
因为检测时
国家化学材料测试中心的人已经告诉我们
他们检测过的产品里没有比我们低的
甚至我们都不用亮出这个数据
因为市面上大多数的儿童漆产品
压根儿就没有这个检测报告
他们连做都没做
全靠广告营销硬吹
但这还没完
除了DVC检测外
我们还做了GBT34676杠
2017儿童涂料的检测
不仅各项环保指标上都是未检出
而且同一个样品的耐洗刷性
达到了3万6000次以上
之所以报告上写3万6000次
是因为实在没有继续洗刷的必要
这个数据已经足够用
所以呢检测中心跟我们联系时就停了
这两个检测报告拿出来
即便你拉出1000元一小桶的期待对比
我们也能赢
如果大品牌能够做到
像我们这样迎来的一定是鲜花和掌声
但是作为小品牌呢
我们有自知之明
大家的第一反应一定是质疑
质疑你吹牛逼啊
因为在大众的概念里
你一个小品牌能做到的
人家大品牌一定也能做到
你说只有你能做到
他们做不到
这不符合常识
那我理解这种质疑
换做我是消费者也会有这种质疑
首先我从商业逻辑上解释一下
大品牌做不到
是因为他们的成本不允许
他们确实有可能能做到
但是他们接受不了我们这么做的成本
这里也要提到一个坑点啊
大品牌乳胶漆其实是非常暴力的
别看他们的七售价高
但是他们的材料成本却很低
大盘乳胶漆加价率一般是5~20倍
流出来的钱都是用于支付营销费用
渠道利润和用武功回扣了
从新闻里其实大家已经可以看出
他们的利润其实非常高
那至于回扣嘛
这已经算是行业内公开的秘密了
加纳利就是用它的出厂成本乘以一个倍数
来定它的市场终端价
我们以七倍的加价预算算
700块钱一小桶的
其成本啊可能只有100元
如果他每公斤的材料成本提五块钱
它最终的售价就要再涨200多
售价从700涨到900多
这里有一个高端期
还有一个中档期
我列了他们的成本上涨与对应总价的关系
大家可以感受一下他们的暴力程度
但我们的期待没有预留营销费用
也没有预留渠道费用啊
更没有员工回扣
只有正常的电商毛利啊
也就是20%到30%左右
量起不来的时候甚至会赔钱
所以我们300块钱一小桶
其成本就要200多
而之所以成本这么高
因为我们用的乳液助剂
我们也承认
因为我们的采购量上不去
所以我们拿到的折扣不够低
但我们要的利润也低
所以依然可以做到售价不到他们的一半
并且品质更好
2019年我刚开始做正然漆的时候
还吹过一个牛逼啊
说要在后续公开我们产品的配方
现在看呢可能做不到
我高估了这个行业的道德水平
为了确保我们的进货渠道
不被大品牌干涉和打压
所以呢暂时还是保密吧
避免因为被打黑枪搞死
光这么解释呢还是有点虚啊
感觉不够实诚
所以我们从卖期的第一天开始就支持先试后买
消费者可以领取我们200克的乳胶漆小样
闻闻桶内气味
刷一下文文上墙的气味
试试遮盖力
试试耐擦洗能力
当然你可以拿着小样去送检
看看我们是不是在吹牛
虽然让普通消费者通过小样去判断其的品质
有点强人所难
但这也是我们能体现的最大诚意了
毕竟市面上绝大多数品牌啊
包括大牌根本不给你
你使用机会
更不会引导你去闻气味
因为他们根本扛不住这种对比和测试
现在小样呢已经发了好几年啊
也有很多消费者都用过了
甚至还有一些乳胶漆品牌啊
匿名买过
但他们呢都没找出过黑点
有一些消费者确实在买之前心存疑虑
有一些甚至在用了之后还拿去送检了
但是结果呢依然令人满意
信任的成本是很高的
我们完全理解
试过之后不选择我们
我们也一样理解我们能做的不多
但把该做的能做的都尽量做
希望让大家尽量明白消费不花冤枉钱
最后再简单的梳理一下材料的购买建议啊
先说基础材料
也就是风固层
后找平层和精
找平层的材料主要是粉底加水搅拌的
环保性就没问题
避开用胶水混拌的材料
无论是后找平还是精找平
都推荐选择耐水性好的产品
不要迷信大牌
大牌旗下呢也是非耐水性材料为主
此外我虽然自己做材料
但我也不推荐大家盲目选
我做的正然品牌
正然啊
因为品质高
所以呢价位会贵一些
大概90平米房子
比其他品牌会贵一两千的水平吧
你可以把正然当作了解产品的一个起点
毕竟我们的材料比较透明
如果你觉得价格能承受得起
或者发自内心的觉得正然比其他的好
再买不吃
再说说乳胶漆的材料
能通过儿童漆检测和DVO检测为A加的漆
才是真正靠谱的
环保期
不要迷信进口和大牌
网上有很多100多甚至不到110小桶的漆
看起来便宜
但环保性和性能都不咋地
尽量别用
很多期都打除甲醛的概念
看看就好
别当真
噱头成分居多
三合一
五合一
全校类的漆性能上可能好
但是环保性做不到极致
对环保要求不高
可以用环保要求高的话
还是不要用
如果考虑大牌的五合一或者全校
不如考虑一下正然漆
价格差不了太多
但性能和环保都更好
最后的最后再发表一点小小的感慨
从2009年创业做墙面材料开始
身边已经有无数人说我大材小
用同样的能力
精力心血花在其他领域或赛道上
获得的成就绝对比做墙面材料更大
现在我做自媒体也确实验证了他们的观点
在竞争这么激烈的自媒体赛道上
能凭借一己之力杀出一条血路
也是一种能力的证明了
但我还是不愿意放弃墙面材料这种又脏又累
又小众又不赚钱的小买卖
这个世界上有些事是不能用钱
或者说用世俗意义的成功来衡量
我知道
即便我运气好
正然的找平材料
干粉固化剂腻子乳胶漆能逐渐被大家认可
但是他依然做不到
甚至永远成不了大品牌
大企业大买卖
但至少我得坚持
证明了这个世界会有理想主义者的一席之地
有些看起来很傻的坚持也是有价值的
值得坚守
在这个浮躁的时代
我都不放弃
哪怕只是一点小小的微光
但他同样可以照亮一些同样在低谷中坚持的人
热爱可抵漫长岁月
我们一起加油好
本期就到这里
这期视频从刷漆的角度重新梳理了一下
墙面材料和大家比较关注的热门问题
虽然覆盖的范围比较大
但整体还是有点浅
很多细节都没有深入展开
以我在墙面领域的知识储备
后面还可以扩展的内容
至少还有几万字吧
等不及看我视频的可以加群
群里有正然的客服
平均从业时间都在10年以上
即便不买正然的材料
他们也可以帮您解决很多
墙面和装修相关的问题
有什么您关心的问题
也欢迎评论留言嗯
还有一条啊
凭本视频的三连截图可以进群找客服
免费领试用样品啊
也可以领一张满500-50元的优惠券
可以叠加团购价使用
别嫌少啊
我们的利润比较薄
确实给不了太大的优惠了
想买正然可以在京东天猫搜索都有电
当然要更优惠的价格
还是要进群参加团购
求赞求币求转
求关注
觉得有用
不妨回片头打个宝藏
我们下期再见